반갑습니다. 몰입하는 수능완성 오늘은 여러분, 미분법 정리하는 날이고요. 여러분, 단원별로 문제를 쭉 풀어봤을 텐데. 그 단원별에서 중요하다고 생각되는 포인트들은 다른 오답노트나 이런 데에 적어두시기를 바라요.
우리가 2학기부터는 실전을 연습하면서 나한테 필요한 것이나 아니면 부족한 것들을 쭉 정리해가는 시간들이 필요하거든요. 수능 전날에 볼 수 있는 것 아니면 수능 일주일 전에 볼 수 있는 것들을 요약해서
지금부터 정리를 해두시기를 바랍니다. 그래야 내가 수능 당일에도 무엇인가 불안한 마음을 안정시킬 수 있는 그런 정리 요약본이 생기거든요. 그런 것들을 문제 풀면서 정리하시고 체크하시면 될 것 같아요.
오늘은 여러분, 전체적인 것 정리하는 시간이고요. 각 단원별로, 회차별로 중요한 것을 뽑아왔는데 한 가지 여러분에게 양해의 말씀을 드리는 것은 미분법과 적분법 파트는 사실 가장 어려운 문제들이 여기에서 나오지요.
그러다 보니까 제가 실전 편에 나와 있는 모의고사 중에서 되게 중요할 것 같다, 라고 한 것을 뽑았을 때 그것이 생각보다 시간이 너무 오래 걸리는 것이 많았어요. 그래서 약간은 난이도를 조정한
그런 문제들만 뽑아왔기 때문에 혹시나 이것보다 조금 더 어려운 것을 풀고 싶다, 그런 친구들은요. 실전 편에 있는 것 직접 풀어보시고 해결하시는 시간 꼭 가지시기를 바랍니다.
저하고 지금 해나가는 과정들은 쭉 훑어가는 과정이라고 보셔야 해요. 중요한 것들 다시 한번 정리하고 체크하고 이런 것들이니까 어려운 것들은 꼭 스스로 혼자 풀어보시기 바랍니다.
그리고 다른 선생님들 강좌에 분명히 그 문제에 대한 해설들이 올라와 있기 때문에 그런 것들을 참고하시면 충분히 다 해결하실 수 있을 것이에요. 오늘 푸는 것은 네 문항이고요. 이 네 문항 다 미분에 대한 문제들입니다.
한번 풀어볼게요. 첫 번째 8번이고요. 이것은 딱 보자마자 느낌이 오셔야 합니다. 미분계수를 물어보는 것이구나. 그리고 도함수의 정의, 미분계수의 정의 이런 것들이구나. 이것은 딱 보면 알겠지요.
h가 0으로 갈 때 분모는 0으로 간다. 그러면 분자도 0으로 가야 하겠다. 그러면 f(2, 더하기 여기에 있는 것은 0이 될 것이니까요. +2가 0이 된다. 그러면 f(2)는 얼마예요? -2가 되겠지. 됐나요? 아니면 이렇게 보셔도 돼요.
2라고 하는 것은 무엇이다? 2에 마이너스가 붙은 것이다, 이렇게. 어차피 우리가 써야 하는 것은 미분계수의 정의니까. 그러면 여기에 있는 식을 조금 다르게 표현해볼까요? lim, h가 0으로 갈 때. h분의 f(2+2h)가 될 것이고요.
그리고 2 대신에 이것을 집어넣으면 되겠다. -f(2)가 될 것입니다. 그리고 이것이 1이더라. 그러면 여러 번 제가 말씀드리지만 여기에 있는 것 상수 이렇게 날아가고요. 나머지 계수, 이것은 2에 f'(2)가 1이 되겠구나.
그러면 f'(2)는 얼마예요? 2분의 1이 되겠지. 됐나요? 그런데 밑에 있는 것 때문에 사실은 조금 어렵게 느꼈을 것입니다. 이 형태가 지금 무엇인가 미분계수의 정의를 만드려고 하니까 조금 어려움이 있지요.
이런 경우에는 식을 변형하셔야 해요. 어떻게 변형하는지 볼까요? lim, x가 2로 갈 때 x-2에, 조금 더 길게. x에 f(2)가 이렇게 있다고 한번 해볼게요, 이런 식으로.
그러면 이것이 미분계수의 정의가 되기 위해서는 f(2)는 존재하니까 f에 x가 있으면 좋겠지요. 그렇지요? 여기서 그냥 느낌이 오는 것이 x에 f(x)가 있으면 좋겠다. 그다음에 또 여기 뒤에 있는 것 한번 먼저 적어볼게요. -2f(x)다.
그러면 이것은 f(x)가 있으니까 미분계수의 정의가 되려면 f에 2가 필요할 것 같다. 그렇지 않아요? 그런데 이 f(2)라고 하는 것은 어떤 식으로 표현이 되냐? 여기에 있는 식을 이용해서 또 표현할 수 있거든요.
그래서 이것은 어떻게 하냐면 일단 xf(x)를 이렇게 해보고요. 그다음에 +xf(x)를 이렇게 한번 해봅니다. 그러니까 나한테 필요한 것을 조금씩 찾아보는 것이에요. 그러면 어쨌든 여기에 f(x)가 있는데
아까는 f(2)가 필요하다고 생각을 했지만 이것도 결국은 여기 앞에서 만든 것을 없애줘야 하니까 이것이 필요할 것이고 그러면 이것에 필요한 미분계수의 정의의 식이 있다면 이따가 또 정리를 해주면 되는 것이고
일단 이것을 넣었기 때문에 이것을 넣어준 것뿐입니다. 한번 해볼게요, 계산을. 그러면 x로 묶어요. lim x가 2로 가요. 그러면 이 상태에서 x-2분의 x로 묶으면 f(2)-f(x)가 될 것입니다. 그렇지요?
그다음에 -lim x가 2로 갈 것이에요. 선생님, 이것 분리를 이렇게 하셔도 됩니까? 그런데 보시면 알겠지만 이것도 결국은 지금 f(x)가 극한값이 존재하고요, 다항함수이니까.
이것도 존재하고 이것도 존재하고 이것도 존재하는 상태예요. 그러니까 얼마든지 여러분이 원하는 대로 쪼갤 수 있다고요. 이 뒤에 있는 것도 한번 해볼까요? 여기에 있는 것은 x-2분의 마이너스 앞으로 꺼냈기 때문에요.
이것은 2f(x)-xf(x), 이렇게 올 것입니다. 가능하겠지요? 그러면 앞에 있는 것을 보니까 x-2인데 이것을 순서를 바꿔야 보기가 좋겠지요. f(x)-f(2)의 형태로 바꾸자. 그러면 이 앞에 마이너스가 이렇게 나갈 것이고요.
그러면 이것하고, 이것하고 묶어서 이것이 f'(2)가 될 것입니다. 그리고 x가 2로 가요. 그러면 결국 이것은 -2f'(2)가 되겠구나. 맞나요? 여기에 있는 것을 이제 묶어요.
이것은 사실 미분계수의 정의로 무엇인가 사용하려고 했더니 그냥 여기 보이는 것이 f(x)가 있네. 그러면 이것은 (2-x) 이렇게 합니다. 이것은 소괄호로, 됐나요? 그러니까 이것이 없어져요.
미분계수의 정의까지 갈 필요도 없이 이것하고 이것하고는 약분이 된다고요. 물론 이렇게 바꿔줘야 하겠지요. 이렇게 해주고 여기를 플러스로 이렇게 바꿉니다. 그러면 이것하고, 이것하고 약분이 되고
여기에 있는 것에 x를 2로 보내면 되겠다. 그러면 더하기 얼마? f(2)가 된다는 이야기입니다. 맞아요? 그러면 결국은 내가 원하는 것은 이것하고 이것인데 f(2)는 아까 구했잖아요. 얼마? -2가 되겠다.
f'(2)라고 하는 것도 여기에 나왔네. 2분의 1이었어요. 그러면 여기에 -2를 곱하면 약분하니까 얼마? -3이 되겠다. 이런 식으로 끝나는 것이겠지요. 돼요? 다시 한번 말씀드리지만 이런 형태는 지금 딱 보이는 것이
미분계수의 정의를 이용할 것 같은데 식이 없다. 그러면 필요한 것을 찾아주면 되는 것이라고요. f(x)가 여기에 필요할 것인데 이 f(x)와 f(2)를 묶으려면 x가 필요하니까 xf(x)를 넣어주고요.
그리고 그것이 추가되면 당연히 없어져야 하니까 여기 뒤에 +xf(x)를 해준 것이라고요. 그리고 이 뒤에 있는 것도 만약에 미분계수를 활용한다면 나중에 식을 추가해주면 되는 것인데 일단 x×f(x)에 대한 것만 먼저 해놓고
나서 쭉 전개를 하니까 뒤에는 저절로 그냥 약분돼서 식이 처리가 돼요. 그러면 끝나는 것이라고요. 됐지요? 그렇게 해서 해결하시면 될 것 같고요. 답은 얼마? -3. 두 번째, 페이지 139쪽에 있고요. 2회에서 가져온 문제입니다.
아까 것도 2회였고. 수직선 위를 움직이는 두 점 P, Q의 시각 t에서의 위치가 각각 다음과 같습니다. 두 점 P, Q의 속도가 같아지는 순간 속도. 이것하고 이것이 같아져야 하겠다. 그렇지요?
단순하게 미분해서 식이 같게끔 만들면 되는 것이고요. 이것은 t²+2t+1이 될 것이고 오른쪽에 있는 것은 6t-3이 될 것입니다. 그러면 t²-4t+4는 0이고요. (t-2)²=0입니다. 맞지요? 그러면 같아지는 순간이라고 했기 때문에
이 순간은 결국 다른 말로 표현하면 같아지는 시간을 의미하는 것이지요. 그래서 t는 2라고 하는 것을 이용해서 가속도를 구해주시면 됩니다. 가속도라고 하는 것은 한 번 더 미분하는 것이에요. 해볼까?
이것을 미분하면 2t+2가 될 것이고요. 그다음에 오른쪽에 있는 것도 미분하게 되면 이것은 6이 되겠다. 됐나요? t는 2를 집어넣어요. 그러면 여기에 있는 것은 얼마? 2를 집어넣으면 4+2가 될 것이고 이것은 그냥 6이다.
이것하고, 이것하고 합을 구하래요. 따라서 답은 얼마다? 12다. 되게 간단하게 풀리는 문제이고 적분 파트까지 고민을 하셔서 이런 문제를 볼 때 단원별로 문제가 나오지 않잖아요.
6번 문제다, 그러면 이것이 적분에 대한 문제다, 미분에 대한 문제다, 이렇게 안 나오기 때문에 속도하고 위치하고 가속도하고 이런 이야기가 나오면 충분히 적분 쪽에 있는 것하고 연결될 수 있겠다, 라는 생각으로
문제를 푸셔야 합니다. 그래서 미분 파트만 쭉 풀다가 만약에 적분에 관련된 이런 문제가 유사한 것이 나오면 당황할 수 있거든요. 그래서 충분히 그런 것들을 고민하면서 푸시면 될 것 같아요. 그다음 11번.
이것은 3회였던 것 같아요. 3회에서 가져왔고요. 함수 f(x)가 있는데 y축의 방향으로 2a만큼 평행 이동했대요. 그러면 여기에 +2a를 해주면 되고 y=g(x)의 그래프가 되었다. 그것이 결국 g(x)다.
방정식 g(x)=0이 서로 다른 두 양의 실근과 한 개의 음의 실근을 갖도록, 이런 것 여러분이 많이 보셨겠지요. 실근이 양의 쪽에 있다, 음의 쪽에 있다고 하는 것을 결정짓는 것은 0을 집어넣었을 때
이때 함숫값이 어디에 위치 하냐가 되는 것입니다. 그래프의 계형을 그리고요. 0을 넣었을 때 함숫값이 양수냐, 음수냐에 따라서 두 개의 실근이 왼쪽과 오른쪽에 존재하는 것이 나눠지거든요. 그리고 이것 한번 보겠습니다.
이것을 미분을 한번 해봐야겠지요. f'(x), 이것은 x²이고요. -2x-3이 되겠다. 인수분해 해야 하지요. (x-3)(x+1)이 될 것이고 결국 이것은 -1, 3이 되겠다. 아래로 볼록의 형태로 이차함수가 그려집니다.
그리고 이때 +, -, + 이렇게 될 것이고요. 계형을 조금 그리면 이런 식의 형태, 이런 식의 형태, 이런 식의 형태가 될 것이에요. 삼차함수가 되겠지요, 당연히. 그런데 이것이 평행이동을 한다고 했잖아요.
어차피 g(x)라고 하는 것은요. 여기에 +2a을 한 것이고 이 g(x)를 미분하다 f(x)를 미분하나 이 형태는 똑같습니다. 그렇지요? 이것을 결국 무엇으로 봐도 되는 것이냐 하면 g(x)의 도함수로 봐도 괜찮은 것이에요.
어차피 상수만 그것한 것이니까. 그러면 이것은 결국 이것이 위아래로 왔다갔다 거리고 있는 것이겠다. 그런데 아까 말씀드렸지만 기준점이 되는 것은 무엇이다? 0이다. 따라서 여기에 이렇게 한번 해볼까요, 이런 식으로.
여기에 y축이 있어요, 여기에 x축이 있고 이렇게. 그러면 보세요. 만약에 x축이 여기에 있다. 그러면 이 그림 그대로 해석을 해볼게요. x축이 여기에 있다면 양의 실근이 몇 개 존재하는 것이고?
두 개 존재하는 것이고 음의 실근이 한 개 존재하는 것입니다. 그런데 문제에서 서로 다른 두 양의 실근의 한 개의 음의 실근을 갖도록 하는, 이라고 했지요. 그러면 이런 형태가 돼야 하겠구나.
이것 말고 또 다른 것도 한번 볼까? 만약에 x축이 여기도 할까요? 여기도 이렇게. 이렇게 돼요. 그러면 이것은 양의 실근 하나, 음의 실근 하나 그리고 0. 돼요? 또 하나, 만약에 이런 형태가 된다.
그러면 이것은 음의 실근이 두 개고요. 양의 근이 하나가 되는 것입니다. 그러면 문제에서 원하는 것은 결국 이 x축이 여기에 위치하는 것인데 여기에 위치한다는 것은 결국 여기에 x값 0을 집어넣었을 때
함숫값이 위쪽에 있어야 한다는 이야기지요. 맞아요? 따라서 g(0)을 이렇게 집어넣습니다. 어차피 지금 f(x)나 g'(x)나 똑같은 형태니까 내가 원하는 것은 g(x)는 0이잖아요. 그러니까 g에 0을 집어넣으면 되고요.
결국은 저기에 있는 f(x)에다가 0을 넣은 것에 2+2a가 되겠다. 괜찮지요? 이것이 결국은 0을 넣었을 때 함숫값이 되는 것이에요. 맞지요? 그러면 이것이 지금 0보다 어때야 하는 것이에요? 크다가 돼야 하는 것이겠다.
또한 이런 생각도 할 수 있어야 합니다. 이것이 0보다 크다고 하는 것은 이렇게 위로 쭉 올라갈 수 있다는 이야기거든요, 그래프가 이렇게. 그러면 이런 경우는 어떻게 되는 것이에요? 음의 실근 하나만 갖는 형태가 되겠지요.
맞지요? 이것 조금 이쪽으로 왔는데 이렇게 정확히 표현하면 이런 식으로. 이러면 돼요, 안 돼요, 이것은? 안 된다는 이야기예요. 그러니까 0을 넣었을 때 함숫값이 당연히 0보다 커야 하는 것은 맞는데
한없이 0보다 크게 되면 애초에 양의 실근을 갖지 않는 경우도 생긴다고요. 그러면 이것을 막을 수 있는 것. 그것은 무엇이냐. 3을 넣었을 때 함숫값이, 여기가 3인데 0보다 어때야 해요? 작아야 합니다. 그렇지요?
그래서 두 번째는 g에 3을 집어넣어요. 그러면 저기에 3을 집어넣은 것에 뒤에 2a 붙여주면 되겠지요. 그러면 이것은 9-9-9+2+2a가 되겠다. 이것은 0보다 어때야 해요? 작아야 해요, 이렇게. 됐지요? 하나 합니다, 이것.
2a라고 하는 것은 -2보다 커야 하고요. a라고 하는 것은 결국 -1보다는 크겠다. 첫 번째 조건. 두 번째는 이렇게, 이렇게 날아가고요. 여기에 있는 것은 -7이 될 것이니까 2a는 7보다는 작을 것입니다.
그러면 a라고 하는 것은 무엇보다 작아야 해요? 2분의 7보다 작아야 해요. 그러면 결국 이것하고 이것을 동시에 만족해야 그 중간에 x축이 들어가서 양의 실근과 음의 실근이 문제에서 원하는 대로 딱 떨어질 것 아니에요.
그러니까 a라고 하는 것은 -1부터 얼마까지? 2분의 7까지가 되겠다. 그러면 이 안에 있는 정수의 개수래요. 그러면 0, 1, 2, 3 이렇게 해서 몇 개? 4개가 되는 것입니다. 괜찮지요?
그래서 어쨌든 이 그래프는 여러분이 x축을 이용해서 판단하시면 되는 것이고요. 주의해야 할 것은 한없이 올라가게 되면 애초에 여기에 있는 극솟값이 x축 위에 있게 되면 실근 자체가 존재하지 않는다.
그래서 그 극값이 음수 쪽에 있는 것도 확인을 해주셔야 합니다. 그러니까 이 문제는 당연히 다양하게 활용돼서 나오지요. 음의 실근 두 개, 양의 실근 하나가 되도록, 이렇게 나올 수도 있고요.
그러니까 그 위치에 따라서 내가 어떤 함숫값을 기준으로 삼아야 하겠냐, 이것을 결정해주시면 돼요. 나름대로 중요한 문제이고요. 4점짜리 문제지요. 어려운 4점은 아니지만. 그다음 마지막.
그림과 같이 최고차항의 계수가 음수인 이차함수가 있습니다. 이 그래프하고 직선 y=-x+4가 서로 다른 두 점 A, B에서 만난대요. 점 A에서 곡선 y=f(x)에 접하는 직선의 기울기가 3일 때,
점 B에서 곡선 y=f(x)에 접하는 직선의 기울기를 구하여라. 단, A의 x좌표는 B의 x좌표보다 작대요. 그런데 그림에 보면 나와 있습니다, 여러분의 그림에 충분히. 보겠습니다. 이렇게 돼 있지요. 이해돼요?
그러면 제가 지난 시간에 아이디어가 되게 중요하다고 했던 문제가 있는데 그 아이디어가 중요한 문제와 이것이 약간 유사한 것이 있습니다. 어떻게 해결하는지 한번 볼게요.
일단 -x+4라고 하는 것은 그냥 여기를 관통하는 것입니다. 그리고 주의하셔야 할 것은 y=f(x)에 대한 정보가 다른 것이 없어요. 문제 보면 알겠지만. 그런데 여기서의 접선의 기울기하고 문제 보면
이때 접선의 기울기 하나만 나와 있지. 이때의 접선의 기울기를 구하는 데 있어서 다른 조건들이 없단 말이에요. 그러면 어떻게 하느냐. 지난 시간에 했던 것, 아이디어를 떠올려서. 이것을 하나의 식으로 만듭니다.
원래는 f(x)와 -x+4라고 하는 것이 관계식일 것이 에요. 그래서 여기에서 나오는 방정식의 근이 하나는 α일 것이고 하나는 β일 것이라는 것이지요. 돼요? 그런데 이것을 이렇게 써도 되지 않을까? 이런 식으로.
그러면 이것은요. g(x)라고 하는 식으로 바뀔 것이고 g(x)는 결국 a라고 하는 최고차항이 있기는 하겠지만 이것은 (x-α)(x-β)라고 하는 형태로 인수분해가 될 것입니다. 이것 괜찮으세요?
지난 시간에 했던 아이디어하고 유사한 것이에요. 지난 시간에는 삼차함수에 접하는 것이었잖아요. 그런데 이것은 이차함수하고 직선하고의 관계인데 이것 두 개가 만나는 점을 α, β라고 했을 때 그것이 결국은 근이 될 것이니까
이것을 하나의 함수 g(x)로 놓고요. 이 g(x)가 x축과 만나는 점 α, β를 이용해서 식을 이렇게 세우는 것이에요. 되세요? 그렇게 한 다음에 최고차항의 계수가 음수라고 했기 때문에 당연히 a라고 하는 것은 음수가 되겠지요.
그런데 문제에서 조건 무엇이라고 했어요, 아까? α에서 접하는 이 직선의 기울기가 3이 된대요. 그러면 이것을 해주시면 되는 것입니다, 이것. 이것을 미분해요. 그러면 f'(x)+1이라고 하는 것이 되는 것인데
이것이 결국 무엇이 되는 것이냐 하면 g'(x)가 되는 것입니다. 맞지요? 그런데 여기에 1을 집어넣은 값이 얼마가 돼야 하는 것이에요? 이것이 아까 3이라고 했습니다. 그러면 이것은 당연히 1이 더해져야 하니까
이것이 4가 돼야 하는 것이에요. 따라서 g'(α)라고 하는 것은 얼마다? 4가 돼야 하는 것이다. 이 관계 이해하시지요? g(x)는 f(x)+x-4예요. 그런데 내가 필요로 하는 것은 g'(α)인데
이것은 f'(α)+1이 돼야 하는 것이라고요, 미분했을 때. 그런데 f'(α)라고 하는 것은 결국 문제의 조건상 3이라고 했어요. 그러면 여기에 3+1을 한 것이 g'(α)가 되지 않을까. 따라서 여기에 있는 이 식을
미분했을 때 나오는 결과가 얼마가 나와야 해요? 4가 나와야 하는 것이에요. 한번 해보겠습니다, 그러면. 이것을 미분하면 a(x-β)가 될 것이고요. +a(x-α)가 될 것이에요. 이것이 g'(x)가 되겠다. 괜찮지요?
그 상태에서 g'에 α를 집어넣으면 이것은 a(α-β)가 되고요. 여기에 있는 것은 결국 0입니다, 그냥. 그런데 이것이 얼마래요, 아까? 4래요. 그러면 이 관계식 하나가 나왔지요. 문제에서는 무엇을 구하라고 했어요?
y=f(x)에 접하는 직선의 기울기. 즉 어디에서? β에서. 그러면 구하라고 하는 것을 그냥 한마디로 요약하면 f'(β)를 구해봐, 이 뜻이에요. 이 그림 상에서. 맞지요? 그러면 이것을 구하기 위해서는 다시 한번 이 식을 보면 됩니다.
그러면 이것은 g'(β)라고 하는 것은 f'(β)+1이 되는 것이에요. 그런데 내가 원하는 f'(β)라니까요. 그러면 이것은 g'(β)-1이 되겠다. 가능하지요? 그러면 이제 무엇을 구하면 되겠다? 이것을 구하면 되겠다.
이것이 미분된 식이었지요. 여기에 g'(β)를 집어넣습니다. 그러면 이때 이것은 무엇으로 바뀌어요? 0으로 바뀌어요. +a(β-α)가 됩니다. 결국 이것은 a( β-α)가 되는 것인데. 문제에서 a(α-β)가 4였지요. 그러면 이것을 바꿔요.
-a(β-α)로 바꿀 수 있고 결국 이것의 값은 -4가 되겠구나. 그러면 이것이 -4가 되는 것이고요. 이때 내가 원하는 것은 g'(β)가 아니라 f'(β)지요. 그러면 여기에 이것을 집어넣어야 하는 것이에요. 그러면 얼마?
-5가 되겠다, 이렇게. 됐나요? 이 문제도 제가 앞에 있는 것하고 연결해서 가져오기는 했는데 이 아이디어. 이것이 수능특강과 수능완성 그리고 여러분이 올해 보고 있는 학력평가에서도 나왔거든요, 이 아이디어가.
물론 이것이 새로운 것은 아닙니다. 여러분, 원래 방정식 전개할 때 이렇게 함수끼리 놓고요. 그다음에 왼쪽 정리해서 이것의 식을 정리하는 것은 맞아요. 그런데 이것의 정보가 없는 상태에서
문제에서 주어진 조건을 가지고 식을 이렇게 세우는 과정. 이것을 명확하게 알고리즘처럼 기억을 하면 이것을 이용해서 미분계수나 도함수나 내가 원하는 것들을 구하기가 상당히 편해지거든요. 곱의 미분법을 활용해서.
그래서 지난 시간에 했던 아이디어하고 지금 하는 아이디어가 굉장히 유사한 것이 있습니다. 물론 수능완성이라고 하는 것이 출제자분들이 비슷한 유형을 하시기는 하지만 어쨌든,
이것으로 식을 세운 다음에 내가 f하고 g하고의 관계를 통해 원하는 f'(β) 값을 구할 수 있는 것이지요. 그래서 여러분이 이 식 세우는 것이 조금 어렵게 느껴졌을 것이고 아마도 이렇게 처음에 푼 친구도 있을 것이에요.
f(x)는 -x+4다. 그러면 이것 그대로. f'(α)는 -1이네. 이것은 큰 의미가 없잖아요, 지금 이것 자체가. 그렇지요? 그러면 이것을 가지고 무엇인가 문제를 해결해야 하는 것인데
지금 이 관계 자체에서 g(x)에 대한 것을 새롭게 꺼내는 것이 여러분이 오늘 가져가셔야 하는 내용이라는 것이지요. 그리고 이차함수에 대한 것이니까 비교적 식이 간단하게 나왔지만
삼차함수에서도 충분히 여러분이 이것을 할 수 있습니다. 지난 시간 문제를 풀면서 봤지만. 그래서 제가 개념 강좌 때도 여러 번 말씀드렸잖아요. 당연히 삼차함수와 사차함수 그리고 이차함수 이런 것들은 미분을 하고
그래프의 계형을 판단해가면서 특징들을 찾는 것이 중요하지만 내가 이미 알고 있는 정보로 식을 편하게 풀어가는 과정도 되게 중요하다. 그렇지요? 접할 때, 만날 때 그리고 이것이 관통할 때 이런 것들.
그래서 그런 것을 통해서 식을 세우는 연습을 다양하게 하시기 바랍니다. 알겠지요? 미분을 마무리하는 단계에서 마지막 문제 같은 경우는 조금 개념적으로 중요하니까 제가 가져왔고요.
그리고 아까 초반에도 말씀드렸다시피 난이도가 높은 문항들 그리고 실제로 우리가 수능을 보게 됐을 때 접하게 되는 미적분. 미분과 적분에 대한 문제는 상당히 어려울 수 있습니다.
그래서 여러분이 갖고 계신 지금 수능완성 문제를 꼼꼼하게 스스로 풀어보고요. 그리고 해결하는 과정 꼭 가지시기를 바랍니다. 아셨지요? 고생 많이 하셨고요.
선생님은 이제 다음 시간에 적분이라고 하는 새로운 단원으로 찾아오도록 하겠습니다. 수고 하셨습니다.